v i -.ῙΞΜ

1 His duobus locis —- b. c Ι, 63, 3 et111‚47‚ 7 — magis mihi vis concessiva, quod
Kranerus non vidit, quam causalis conjunctionis „cum“ sensui convenire videtur.
b. c. Ι, 63, 3. Equites ab eo mium flumen transeunt et, cum de tertia vig-ilia Petrejus

atque Afranius castra movissent, repente sese ad novissimum agmen contendunt.
b.c.111,4¹1, 7. Nou, illis ordeum cum daretur, non legumina recusabant. Cf. Kraneri

. Hoc loco mihi pauca de constructione conjunctionum „priusquam“ et „antequam‘ss quippe
quae cum conjunctione „cum“ quasi cognatae sint, liceat addere. Ut enim conjunctio, ,“cum
QZ? 332⁶&an ῗὲζῗιὲῖ ζῗιῖῗι {25:332233'2‘552301-23&“gffissssss‘ffi233¹⁰²sstzff3¹ffiffi
ratium et ,,οιιιιι“· ct „antequam“ et „priusquam“ et cum indicativo et cum modo conjunctivo
conjunguntur, 'eademque fere est causa modi conjunctivi in conjunctionibus, ,“antequam et „prius-
quam“ atque in conjunctione „cum“

1 Cum conjunctiones antequam et priusquam conditionem, cansam, consilium personae cujusdam
contineant, grammatici ajunt, eas conjungi cum modo conjunctivo, cum merum tempus, quod
certum quoddam factum s ectet, cum modo indicativo. Item grammatici praecipiunt, ιιι salva
superiore regula perfectum semper in modo indicativo ponas, imperfectum et plusquamperfectum
in modo conjunctivo, simulque affirmant, praesens et in modo conjunctivo et in modo indicativo
poni posse. 7.- Cf. Schultz, ξ 364 Kritz, Berger, ξ 147, adn. 63 Krueger, ἐξ 634, 635, 636.

Et profecto apud Gaesarem exemplum, in quo priusquam aut antequam cum tempore prae-
senti modi indicativi conjunctum est, nisi vehementer fallor, invenitur nullum3 ad quod haec
Kruegeri observatio ψ- g 365, a. — afferri potest. Der Nebensatz im Prasens, welcher zur
Bestimmung der Zoit des im Hauptsatze Ausgcsagten dienen soll, kann daher nicht von einem
einzelnen Factum inz'der Gegenwart reden, sondern nur etwas aussagen, was ‘ofters zu geschehen
pflegoe Obgleich nun hier- auch der Ind. Pr'as. stehen kann, so ist doch der Konjunctiv
gebrauchlicher, um den Gedanken zu verallgemeinern und die Handlung in ihrer Unselbst—
standigkeit von der imflauptsatze ausgesagten darzustellen, durch deren Ein-
treten sie erst‘bedingtlvist. , ’

Perfectum modi indicativi tribus locis nobis occurrit:

b. g I, 53, 6.4 Ita proelium restitutum est, atque omnes hostes terga verterunt neque
prius fuga destiterunt, quam ad flumen Rhenum milia passuum ex eo loco circiter quinque

pcrvezertgntvn, 25, 4. nec prius ille est a propugnatoribus vacuus relictus locus, quam

restincto aggere atque omni ex parte summotis hostibus finis est pugnandi factus.

η VH, 43, 3. neque finem 'prius sequendi fecerunt, quam muro oppidi portisque
appropinquarunt. —- Memorabile id mihi videtur, quod tribus his locis in enuntiato primario
negatio invenitur. Perfectum conjunctivi exstat: b. g. ΠΙ, 18, 7. His rebus adducti non prius
Viridovicem reliquosque duces ex oonsilio dimittunt, quam ab his sit concessum, arma uti
capiant et ad castra contendant.

» Quibus locis comparatis facile intelliges, in tribus superioribus exemplis Caesarem tempus
tantum ante oculos habuisse,- neque aliter, si hacc enuntiata conjunctione cum exhibita essent,
modus positus esset indicativum Cum Gen-'manisiad Rhenum pervenerunt, tum demum fuga desti-
tersum similique ιιοιίῑιιὶ flii luci possunt mutari. Coneedes autem, in ultimo exemplo modo con-
junotluo Caesarem indicasse, Gallos :Viridovicem tam diu precando, fortasse etiam minitando
ussisse} dum, ιιι arma caperenuo sibi concederet Perfectum positum est, quod¹ in enuntiato
primatie praes hi'su extat, let aptissime Kruegerus 'ad hunc locum adnotat «- ς 636, 1. —:
da's Perfecta Κὸιι3( ist hier auf ahnliche Weise gewahlt, wie das Pras. nach ut bei v-orher
genendem hist ἐτᾶς.-

Iunci, quibus Caesar tempor'e1pit'aesenti modi conjunctivi usus est, exstant exceptis iis, quibus

cratim) obliqua in causa conjunctivi est, treet :fi

