u

 

χ’, b. c I, 38, 2. . .offieiaintersepartiuntur, utiVarro‘cuniisqneehahebatlegionihusomnem
ulteriorem Hispaniam tueatur = - Nisi forte hunc lecum iis, quovnpraaauduulocis adnumerare vie.
- ’ gncdigl, (87, ιζ Qn non audistisex iis 'quiper amulemdinufflenamerantff cohortes
esse¹ ιι iactu ’

·’ scd restant semper loci, qni his omnibus interpretationibus erui ιιοιι possint. Nihil aliud
relinquitur, nisi ut) hoc concedamus. si cni scriptori latino res ut re vera remeante mentis oculos
obversantur, miodo indicativo eas exhibet, neque est mirandum, quod tam stepo a nosm- gram·
maricis ommni atque constitutam legem latini scriptores neglexerunt, sed potius est mirandum,
qdod tam constanter eam observaverunt. Etiam latinis solip toribus snum est1arbitrinm,snnm
judicium, neque potest lingua viva, quae in dies magis procedit atque· progreditur,j artis legibus
grammaticis coerceri, eontra nos ex scriptis latinorum scriptorum ratione ac via, temporum
decursum sequentes, leges grammaticas componere atque enucleare dehemus. Ηιιε) pertin nent hi
loci, quos sigigillatim laudare longum est: b. g. IV, l, 103 43, 63 V, 8, ὃς V, 51, 43 IV, 12, 63
IV,'38‚2,cI,62‚13‚‚11324ete.

· Prorsus memorabiles sunt loci hi. = ·».
1). c. ΠΙ, 107, 2. Interim controversias regum ad populum et ad se, quod esset consul,

pertinere existimans} atque ec magis officio suo convenire, quod superiore consulatu cum patre
Ptolomaeo et lege et senatus consulto societas erat facta, ostendit.

Quo loco magis sentiri quam definiri potest, quomodo inter se differant modus conjunctivus
et indicativae in enuntiatis, quae incipiunt a conjunctione „quod“. Multo dignior, qui commemo-

retur, est iocus hic.
b. g. I, 40, 5. Factum ejus hostis periculum patrum nostrorum memoria, cum Cimbris et

Teutonis a. (Σ Mario pulsis non minorem laudem exercitus quam ipse imperator meritus vide-
batur3 factum etiam . . . —- Videmus, Gaesarem sive orationis flumine sive imaginationis vigore
commotum praeteritas res tanquam praesentes vidisse itaque ab oratione indirecta ad directam
transiisse, id quod persaepe apud graecos scriptores fieri, inter omnes constat⁸).

3.
De conjunctionibus ‚,cumff‘ ct „priusqnain“ quaedam.

Nostri omnes grammatici praecipiunt, ut „cum“ temporale eum modo indicativo, „cum“
causale eum conjunctivo conjungatur ⁹). Et profecto, ,cum 'causale“ quidem semper apud Cae-
sarem cum modo conjunctivo constructum invenimus, ut ad haec grammaticamm praecepta nihil
addendum esse putem. Pauca tantum ad eos locos Caesarianos, quibus „cum“ cum indicativo
conjunctum est, adnotare in animo habeo. Enuntiatorum, in quibus ,,ιιιιιιιίί conjunctum est cum
indicativo, tria genera a grammaticis exhibentur: 1) Enuntiata, quae merum stempas, quo res
geritur, indicant3 2) qnae significant, aliquid identidem atque saepenumero lieri3 3) quae continent
artam factorum cohaerentiam. At primum est monendum, eam iterationem factorum, eam

factorum cohaerentiam ιιοιι conjunctione „cum‘ contineri, sed temporibus· verbi inesse, id
qnod grammatici hand ita, ut debuerunt, spectasse mihi videntur. conjunctio, ,cum“ nihil aliud

est nisi conclusurum, quod vocant, ad adverbium „tum“ ne'qne aliud ειιιιᾱιίιιιιιι indicat nisi
tempus, qno res geritur. Si quis contendit, rem aliquam gestam esse causa'm inlitis cuiuspiam

facti, ita ut inter haec facta ιιοιι temporalem solnm sed causalem etiam consecutionem exsistere
putet„ ‚cum“ 'cum modo subjective, ut ita dicam, id est cum conjunctivo construitur. Quamquam

8) Ιιι praesentia hic mihi locus in manibus est: Xen Anah. 1, 3,14. ... πέμψαι δὲ καὶ προκαταλη·
ψομένους τα ἄκ α, ὅπως μή φθάνουσι μήτε Κῦρος μήτε off Κίλικες καταλαβόντες, ὧν πολλοὺς καὶ

πολλοὶ χρ Ἤματα ομεν α’νῇρπακότες.
“ ⁹) C. Schultz ᾖ 365· Krueger ξς 624, 62 5, 6263 Madvig ἐξ 358, 359; Kritz, Berger ἓξ 147,148. -

