22

vam—s , .- :max-„-

concinnitate Caesarem omnes fere rerum scriptores antecedere, inter omnes constat, quae laus
esset maxime ambigna, si ab usitato genere dicendi atque urbanitate, qua praeter eeteros
Caesar imbutus erat, recedere sibi licere arbitratus esset. An putamus, Caesarem usum loquendi
observantem eandem perspicuitatem, eandem orationis concinnitatem consequi non potuisse?
Gloriolam autem illam, quod novum dicendi genus induxisset, orationem commentariis suis inflex
isset, Caesarem certe sprevisse mihi est persuasum. Immovero pro certo habeo, eum, qui de
analogia duos libros conscripserit eosque Ciceroni, qui optime tum temporis pati-ium sermonem
callebat, dedicaverit, vel maxime usitato generi dicendi studuisse neque ad inauditas atque
acribus Romanorum auribus discrepantes constructiones confugisse.

Quamquam redeamus ad rem praepositam. Jam supra exposuimus ablativos absolutos

adverbii vicibus fungi3 sunt enim additamentum quoddam, quo et tempus continetur et modus et ,

alia, quibus actio verbi finiti planius describitur.

Saepissime igitur fiet, ut subjectum vel objectum verbi finiti non sit unum idemque atque
id, quo tempus, modus, circumstantiae actionis verbi finiti describantur-3 qnare in plurimis abla-
tivorum abs. exemplis ista grammaticorum regula ab omnibus latinis auctoribus observata esse
videbitur. Quod autem grammatici contendunt, cum subjecti ablativorum abs. in eodem enuntiato
mentio fiat, constructionem participalem, qua participium ad subjectum aut objectum genere,
numero, casu conformandum sit, sermonis latini integritatem postulare, a Caesare permultis
exemplis, quae snpra laudavi, redarguuntur. Participia enim, si genere, numero, casu cum
nomine substantivo enuntiati cujusdam consentiunt, mera sunt adjectiva neque tam significanter -
tamque acute indicant tempus, modum actionis verbi finiti. Si igitur Caesari magis cordi suit,
tempus, modum actionis verbi finiti quam objectum aut subjectum describere, si magis spectavit
facta quam eas personas, a quibus aut in quibus facta sunt, iis casibus utebatur, quibus id, quod
voluit, consequi poterat, id est ablativis absolutis. Ad quae non supervacaneum esse mihi videtur
addere, quae Haasio, illustrissimo ingeniosissimoque viro, de ea re certa atque explorata vide-
bantur. —— Not. 590 —- Postquam Haasius suas causas, cur latini scriptores ab illa lege reces-
sissent, exposuit, his verbis disquisitionem suam peroravit: Doch konnen die obigen - regulae,
quas in novem numeros digessit, — vorerst hinreichen, um theils die Gesetzlichkeit des in
den Grammatiken verworfenen oder gar nicht erwtihnten Gebrauchs — usus ablativorum abs„
quamquam subjecti eorum in eodem enuntiato mentio fit, — darzuthun, theils auch zu zeigen,

dass bei guten Schriftstellern hierin keine Nachliissigkeit und Willkur anzunehmen ist, die indess- · ⁸

fur Sp’atere nicht geleugnet werden kann.

Quae inde ab illo tempore — 1839 —- editores et grammatici ad singulos locos adnota-
verunt, silentio praetereo, quod, quae iis Haasius praeivit, latius repetunt, neque quidquam novi
addiderunt. Mea quidem sententia hic ablativorum abs. usus non a latino sermone discrepat, id
quod optimi auctores probant3 et in ea sententia est quiescendum.

Restat denique, ut moneamus, apud Caesarem nullum exemplum casuum abl. abs. inveniri,
cujus praedicatum sit participium 'futurum Etiam is, quem vocant merum abl. abs. ,ζ qui ita
comparatus est, ut participium solum exhibeatur, uno tantum loco atque eo dubio invenitur:
b. g. VII, 52, 1. Postero die Caesar . . . temeritatem cupiditatemque militum reprehendit, quod
sibi ipsi judicavissent, quo procedendum aut quid agendum videretur, neque signo recipiendi dato
constitissent neque a tribunis militum legatisque retineri potuissent exposito, quid iniquitas loci
posset. . . — Gronovius, Qudendorpius, Schneiderus receperunt „exposito“‚ sed Nipperdeius,
Seyffertus, Iilranerus, Kochius vulgatam lectionem retinuerunt: neque retineri potuissent.
Exposuit, qui . . .

Quod ad hunc locum attinet: b. c. Ι, 30, 3. Caralitani, simul ad se Valerium mitti¹
audierunt, nondum profecto ex Italia sua sponte Cottam ex oppido ejiciunt. — subaudiendum-
esse „eo“, manifestum est, quod omissum est, oum nomen„Valerium“paulo antecedat. Cssb. g. IV, 12, 2.

Sed haec hactenus, alias fortasse occasione data plura.

