Nomina substantiva pro participiis posita invenimus apud Caesarem haec: consul, praecipue
ad tempusindicandum. ,quo aliquidiit, auctor, dux, deprecator:

b. g. I, 40, 2, quem locum Jam supra laudavimus'3' b. c. 1,--3‘2, 2.... ipso consule
Pompejo. Of. b. g. 1, 2, 13 1, 6, 33 35, 43 IV, l, 13 V, 1, 1.
V, 28, 7. postremo quid esse levius aut turpius quam auctore hoste de summis

rebus capere consilium.

b. c. 11, 29, 2. uno auctore. Cf. b. c. I, 26, 23 b. g. V, 25, 3.

b. g. II, 23, 4 duce Boduognato. Cf. ΙΙΙ, 21, 43 VI, 40, 33 VII, 67, 7.

b. g. 1, 9, 2. . . . legatos ad Dumnorigem Aeduum mittunt (Helvetii), ut eo depreca-
tore a Sequanis impetrarent.

Pronomina sive personalia sive demonstrativa sive reflexiva sive relativa pro nominibus
substantivis subJecti loco saepe usurpasse Caesarem, jam ex iis, quae adhuc attuli, exemplis

eognoiffogdguiiioegrammatici hanc rem ita explicandam esse putant, ut dicant, esse supplendam

formam participii ‚,ente“, quae forma in lingua latina non exstet. Quod si discipulis prae-
cipiunt, habeant sibi, quamquam etiam in his rebus illud Horatianum:

„Quo semel est imbuta recens servabit odorem

Testa diu“.
observandum esse uto. At manifestum est, non solum in ablativis abs. adjectiva aut substantiva
praedicati vicibus ungi posse. Ut dici potest: ego consul hoc feci, ita casus rectus, cum id
constructio postulat, casus sextus fieri potest — me consule. - Ea sententia grammaticorum
inde exorta est, quod putaverunt, ablativos absolutos esse protasin et verbum finitum apodosin3
sed sunt ablativi absoluti membra arte cohaerentia cum enuntiato, in quo exhibentur. Neque
sententia mea refutari potest, quod confirmant, ablativos absolutos salva sententia omitti posse.
Salva constructione, concedo, sed non sensu integro atque concinno. At, quaeso, nonne ablativi
temporis, modi, *limitationis quoque salva constructione omitti possunt? Sed et hi et ablativi
absoluti ab auctore adduntur ad tempus, quo aliquid fit, ad modum, ad alia indicanda.

Ex eadem opinione grammaticorum haec quoque regula profecta est: ablativos absolutos
usurpare non licet, nisi subjecti ablativorum absol. in eodem enuntiato, cujus sunt ablativi abs.
membrum, nulla ratione mentio fit, nisi nulla inter protasin et apodosin relatio intercedit. Etiam
istam regulam minime commentariis Caesaris comprobari, jam nunc demonstrare aggrediamur.

Immo subjectum ablativorum abs. exhibetur casu ipso recto in eodem enuntiato.

b. c. III, 1, l. Dictatore habente comitia Caesare consules creantur Julius Caesar et

P· sefflgtisffil, 76, 3. Coactis equitum VIII milibus et peditum circiter CCL haec in Aeduorum

finibus recensebantur.
b. g. II, 22, 1. Instructo exercitu cum diversis legionibus aliae alia in parte

1·ίῆΒιιιῐίῢΙξίὲῑιξζὸὠξ)ἓ3 subjeetum ablativomm abs, casibus obliquis pronominis demonstrativi repetitur,

interdum adverbiis demonstrativis.
b. g. I, 16, 5. Ubi se diutius duci intellexit (Caesar) et diem instare, quo die frumentum

militibus meteri oporteret, convocatis eorum principibus, quorum magnam copiam in castris
habebat, in his Divitiaco et Lisco, qui summo magistratui praeerat, quem Vergobretum appellant
Aedui, qui creatur annuus et vitae necisque in suos babet potestatem, graviter eos accusat. —
Grammatici sane dicunt, propter hujus periodi amplitudinem evanuisse e Caesaris memoria
constructionem et Caesarem hoc loco ἀνακόλουθον, quod dicunt, usurpasse. At quomodo hos

locos explanare poterunt‘s>
b. g. 1, 40, 1. Haec cum animadvertisset (Caesar), convocato consilio omniumque

ordinum ad id consilium ¹adhibitis centurionibus vehementer eos incusat.

