wiffam„

1 ⁴= ιι. g. ΥΠ,ζ 28, 6.- Quos ille (Vercingetorix) multa jam nocte silentio ex fuga excepit
verinis, ne iqua >in c’antzis: sk eenn- &mrsu et misericordia vulgi seditio- oreretur, ut procul in
via dispositis familiaribus suis «ριίιιιιιιιιιιιιειιιιο civitatum disparandos· deducendosque ad suos
curaret, quae cuique civitati pars castrorum ab initio obvenerat —- Enuntiatum relativum pro
„n eam partem? quae etc “ positum csse consentaneum est. Est igitur pronomen demonstrativum
hoe loco ¹omissum, >quod alins fiaes-r- posuit. Pronomen demonstrativum magis his loeis pertinet
ad relativum qnam ad enuntiatum conjunctivum aut ad acc. c. inf. Si igitur ea in hano senteutiam
accipis, ιιι putem Gaesarem non enuntiatum relativum solum sed etiam pronomen demonstrativum
ex animo suo protulisses atque interjecisse, e re mea agis. Nostro modo interpungendi dedu-
cimur ad opinionem, -eqfam ιι ιῐαιὶιιὶει auctoribus pronomen demonstrativum a relativo sempor ita
disjungi, ιιι pronomen demonstrativum ad aliud atque ad relativum enuntiatum pertineat3 quod non
esse ·,rectmn J'am ez:- aa« 'verborum collocatione, ,id quod“ intelligere possumus. Sed jam profe·
ramus exgempla Caesariana: ·.

b. .,IV 28, 2. .tanta tempestas subito coorta est, ,ιιι nulla earum, (navium) cursum
tenere posset, sedy aliae — eodem unde erant profectae -- referrentur, ,aliae ad inferiorem
{nartem insulae, quae estpropiusisolisoccasum, v. . . dejicerentur.

b. g. V, 5, ³ 2. . Jbi cognoscit naves, quae in Meldis facetae erant, tempestate reJ’ectas
cursum tenere non potuisse atque m codem unde erant profectae —-- revertisse

- VI, 5, 2.. ne quis aut ex hujus iracundia aut ex -— eo quod meruerat — odio
civitatis mo'tus ,exsistant-12

b. c. Ι, 40, 7. suspicatus (Ο. Fabius) fore — id quod accidit — ut duces adver-
sariorum occasionem beneficio tortum ad nostros opprimendos uterentur. ·

b. ga. I, 24,123. ι... ...et eum· (locum) -— ab his qui in superiore acie constiterant —- muniri
jussit. —- Jam ex pronominum· collocatione apparet, hos locos ita esse accipiendam interdum
autem ctiam alio loco caesar pronomen demonstrativum posuit, ubi primum ei enuntiatum rela-
tivum, quod ex suo judicio profert, iu mentem venit.

b. g. IV, 22, 6. Ρ. Sulpicium Rufum legatum — cum eo praesidio quod satis esse
arbitrabatur - portum tenere jussit.

b.g.111‚2‚ 1. Subito per exploratores certior factus est — ex ea parte vici quam
Gallis concesserat— s noctu discess‘s

b. g. VI,¹' 7, ”8ἱ’· &rabie s, ‘duo' ’facilius iiostibus timoris det suspicionem majore strepitu et
tumultu, quam populi Romani 'fert mansuetudo, castra moveri jubet. - Verba: „quam populi

Romam fert οοιιειιθιιιᾱο44, ad id, quod, habicnus jussit, non pertinent3 non sunt verba Labieni,
quibus jussa sua profert, sed sunt a Caesare intel posita Labienus magno tumultu cam-a
moveri jubet,v cum autem Caesar addere vellet, id non esse ex consuetudine Romanorum, com-
parativum „majuret posuit et enuntiato eo, quod a „quam“ incipit, suam sdnotationsmwadjicit.
, Pro nominibnsrzsnbstantivis aut adjectivis, quae linguam, latinam deficiant aut minus sint

usitata, har-,caenunfiata relativa posits esse, mihi concedes, quare ea modo indicatiyo exhibentur.

VI, 14,.·4.‹¹->111³mihi duabus de causis instituisse videntur, quod aneque in vulgum disci-
plinam efferri-velintjmeque eos qui discunt litteris confisos minus memoriae studere. -
Verba „eos- qni, discuntss‘s Caesar ⁴¹profecto ex animo Druidum profert, rquod imprimis modus
‘conjunctivus ;,vsljut“1testatur, ‘sed tamen modusindicativus positus cst. Consimilis locus est hic:

b. g. wi, 2278, 521. Sententiis dictis constituunt, ut ii, qui valetudine aut aetate inutiles
sunt bello, oppido excedant. „Qui valetudine aut aetate inutiles sunt“ Ξ aegroti aut senes.

VII, 81, 2.- Subito clamore sublato, qua significatione, qui in oppido obsidebantur, de
suo adventu cognoscere possent..

b. c. Ι, 87, 1. Addit etiam, ut, quod quisque eorum in bello amiserit, quae sint penes
milites 81108, iis, qui amiserant, restituatur.

b.cbet1,16, 1. Caesar conquiri milites, qui ab eo discesserant, delectumque
institui ju . ¹

2*

