 

λ 4

w. «wsszevff-

genitivo pronominis „is“. Paene hocloco, quae Eichnerus ¹) protulit, praesertim cum, qui proximis
temporibus grammaticam latinam conscripserunt, maxima ex parte cum eo consentiant, ea la'udavi,
sed ne tempus neve hujus programmatis spatium consumam atque conteram, id facere super·
sedeo. —— Cf. Jahresbericht des Konigl. Kath. Gymnasiums zu Gross-Glogau, 1860 et 1869. —
Jahresber. 1860, pag. l.

Quamquam ea regula atque lex plerumque aansare‚ qua erat-urbanitate atque eloquentia,
servata est2), reperiuntur tamen haud raro loci, quibus ea regula plane neglecta videtur esse,
quos locos accuratius latiusque jam perscrutemur atque recenseamus.

Ejusmodi loci in duo genera sunt dividendi, quorum est alterum, ubi pronomine reflexivo
Caesar utitur, quamquam nos pronomen demonstrativum exspectamus, alterum, ubi contra Caesar
pronomine demonstrativo utitur, quamquam leges, quas supra exposuimus, pronomen reflexivum postu—
lant. Neque negari potest, leges, quas supra descripsimus, esse artiores, quam quas a latinis
scriptoribus et aureae, quam dicunt, aetatis quidem semper observatas inveniamus3 immovero sunt
a grammaticis nostrae aetatis ampliatae. — Cf. Haase, Note 3843 F. Schultz, ξ 317, Anm. 1.
Conf. Madvig, ξ 481, Anm. 1.

Ac primum quidem est monendum, nou necessario subjectum, ad quod spectet pronomen
reflexivum, esse debere subjectum grammaticum, sed etiam subjectum logicum esse posse. Nota

sunt ejusmodi enuntiata:
Cic. de fin. V, 13 ξ 37. 0111 proposita sit conservatio sui, necesse est huic partes quoque

su1 caras esse.
Cic. de senect. 6, 19. Num igitur, si ad centesimum annum, vixisset, senectutis suae

eum poeniteret?

¹) Eichnerum maxima ex parte et in his et in ceteris, quae protulerit, viros illustrissimos Haasium et
Kruegerum, secutum esse, te non effugiet.

²) Non piguit me enumerare, quoties Caesar libro primo belli gallici pronomine reflexivo usus sit, cum id
referat ad subjectum ejusdem enuntiati, quoties illud spectet ad subjectum enuntiati primarii. Hic habes numerum.
Priori modo eo usus est centies vicies ter, altero centies quadragies sexies. Neque minus saepe inveniuntur exempla,
in quibus ad regulam illam, quam supra exposuimus, recte positum est pronomen demonstrativum ,‚is“, ex quibus
haec tantummodo ex libro primo b. g. proferam.

1, 5. . . . post ejus (Orgetorigis) mortem nihilo minus Helvetii id, quod constituerant, facere conantur, ut. . .

1, 7. . . . rogare (Helvetios), ut ejus (Caesaris) voluntate id sibi facere liceat.

1, 12. Qua in re Caesar non solum publicas sed etiam privatas injurias ultus est, quod ejus soceri L. Pisonis
avum Tigurini interfecerant.

Hic animadvertas, quaeso, in enuntiato causali modo indicativo Caesarem usum esse, quod narrat non id,
quod ipse cogitat, sed quod factum est; qua¹ re utitur pronomine demonstrativo.

1, 13. Is (Divicus‚ legatus Helvetiorum) ita cum Caesare agit: Si pacem populus Romanus cum Helvetiis
faceret, in eam partem ituros atque 1111 futuros Helvetios, ubi eos Caesar constituisset . . .

Hic suis verbis Divicus loquitur, Helvetiique ei sunt, ut ita dicam,¹ tertia persona alienaque res; infra vero
reminiscitur, se ipsum esse Helvetium, pro quibus loquitur, et pergit eorum verbis: Se (Helvetios) ita a patribus
majoribusque suis didicisse . . . -

quam eam rem etiam infra luculentius tractabo.

lfao 14. His Caesar respondit: . .. si obsides ab iis (Helvetiis) sibi (Caesari) dentur sese cum iis
pacem turum. ' '

1, 16. . . . graviter (Caesar) eos (Aeduos) accusat, quod ab iis non sublevetur, praesertim cum magna ex
parte eo rum precibus adductus bellum susceperit.

1, 19. quod obsides inter eos (inter Helvetios et Sequanos) dandos curaret (Dumnorix). Intelliges, hoe
loco non ponidpoguisise „inter se“‚ quod nulla est res in eo enuntiato, ad quam referri potest; enimvero „inter eos“
non spectat a o si es. '

I, 27. . . . atque (cum) eos (Helvetios) suum adventum exspectare jussisset (Caesar) . . .

lI, 31. . .. petieruntque (principes civitatum), uti sibi secreto de 6118 omniumque salute cum eo (Caesare)

ere iceret.
ag 1, 34. Si quid ipsi a Caesare opus esset, sese (Ariovistum) ad eum (Caesarem) venturum fuisse, si quid ille
(Caesar) se (Ariovisto) velit, illum (Caesarem) ad se (Ariovistum) venire oportere. Cujus generis exempla ubique
apud Gaesarem inveniri possunt, ut alia plurima addere possim3 sed longum est.

