9

„ww-ax* ι «Ᾰ

petur3 sed significat semper pronomen „ipse“ oppositionem quandam inter diversas personas-
aut illam personam, quae praeter ceteras in oratione praevalet3 ubi ea, quae admonui, desunt,

,‚ipse“ neque pro „se“ neque pro „is“ poni licet.

b. g. Ἰ, 13, 5. Quod improviso unum pagum adortus esset, cum ii, qui flumen transiissent,
suis auxilium ferre non possent, ne ob eam rem aut suae magnopere virtuti tribueret aut
ipsos despiceret.

b. g. Ι, 19, 1. . . . quod ea omnia non modo injussu suo et civitatis, sed etiam inscien-
tibus ipsis fecisset. .. .

b. g. I, 34, 2. Si quid ipsi a Caesare opus esset, sese ad eum venturum fuisse...

b. g. I, 40, 4. .. . aut cur de sua virtute aut de ipsius diligentia desperarent? et
paulo infra: . . . hac ne ipsum quidem sperare . . .
b. g. I, 44, 22. . . . sedes habere in Gallia ab ipsis concessas . . .

Jam habes locos, quos, nisi multiloquus esse nollem, mirifice augere possem.

§2-

Jam transeamus ad alteram et tamen e parte quadam cum priori conjunctam disqui-
sitionem, quatenus illa lex grammatica scriptis Caesaris confirmetur, qua lege enuntiata relativa,
si sunt partes cohaerentes accusativi cum infinitivo aut enuntiati conjunctivi, conjunctivo quoque

modo exbibenda sunt. Hanc legem universe apud Caesarem esse observatam, ubique invenies.
Paucos tantummodo proferam locos, quibus modus conjunctivus in enuntiatis relativis, quae
sunt partes cohaerentes sive enuntiati conjunctivi sive acc. c. inf„ exhibetur:

b. g. I, 48, 2. castra fecit eo consilio, ut frumento commeatuque, qui ex Sequanis
et Aeduis supportaretur, Caesarem intercluderet.

b. g. ΙΙ, 2, 3. Dat negotium Senonibus reliquisque Gallis, uti ea, quae apud eos

gerantur, cognoscant.
b. g. ΠΙ, 3, 3. Nonnullae hujusmodi sententiae dicebantur, ut impedimentis relictis

eruptione facta isdem itineribus, quibus eo pervenissent, ad salutem contenderent.
b. g. II, 35, 1. . .. tanta hujus belli ad barbaros opinio prolata est, uti ab iis nationibus,

quae trans Rhenum incolerent, mitterentur legati ad Caesarem.
b. g. III, 4, 1. Brevi spatio interjecto, vix ut rebus, quas constituissent, collocandis

atque administrandis tempus daretur.
b. g. V, 23, 3. Ac sic accidit, ut ex tanto navium numero tot navigationibus neque hoc

neque superiore anno ulla omnino navis, quae milites portaret, desideraretur3 at ex iis, quae
inanes ex continenti ad eum remitterentur et prioris commeatus expositis militibus et, quas

postea Labienus faciendas curaverat, perpaucae locum caperent . . .
VII, 30, 4 . . . et sic sunt animo consternati homines insueti laboris, ut omnia, quae im-

perarentur, sibi patienda existimarent.
VI, 1, 2. petit (Caesar), quoniam ipse ad urbem cum imperio rei publicae causa

remaneret, quos ex Cisalpina Gallia consulis sacramento rogavisset, ad signa convenire et

ad se proficisci Juberet.
b. g. VII, 33, 2 . . . et, quod legibus Aeduorum iis, qui summum magistratum obtinerent,

excedere ex finibus non liceret, . . . ipse in Aeduos proficisci constituit.
b. g. Ι, 22, 4. Multo denique die per exploratores Caesar cognovit, et montem a suis

teneri et Helvetios castra movisse et Considium timore perterritum, quod non vidisset, pro

viso sibi renuntiasse. -
b. g. I, 27, 2. . . . atque (cum) eos in eo loco, quo tum esset, suum adventum exspec-

tare jussisset, paruerunt.

