7

 

hujus enuntiati est subjectum grammaticum sive logicum. Pronomen reflexivum enim significat
cohaerentiam atque propinquitatem quandam vel mentis vel loci inter eas res, quae pronomine
reflexivo, nt ita dicam, conjunguntur, quod imprimis elucet ex iis locis, quibus pronomen
reflexivum ad objectum euntiati refertur, quos jam supra protulimus. Si quando ex animo
auctoris propinquitas evanescit, si quando subjectum enuntiati primarii est ei persona remotior ab
animo, hanefi quoque personam pronomen demonstrativum „is“ significat-¹²). Sed allatis exemplis
res lucidior et:

b. g. Ι, ὃ, 4. Persuadent (Helvetii) Rauricis et Tulingis et Latovicis finitimis, uti eodem
usi consilio oppidis suis vicisque exustis una cum iis (Helvetiis) proficiscantur.

b. g. I, 6, 3. Allobrogibus sese vel persuasuros, quod nondum bono animo in populum
Romanum viderentur, existimabant (Helvetii) vel vi coacturos, ut per suas (Allobrogum) fines

eos (Helvetios) ire paterentur6). ·
b. g. 1, ll, 3. legatos ad Caesarem mittunt rogatum auxilium (Aedui): Ita se omni

tempore de populo Romano meritos esse, ut paene in conspectu exercitus nostri (Caesaris) agri
vastari, liberi eorum (Aeduorum) in servitutem abduci, oppida expugnari non debuerint7).

b. c. III, 75, 2. . . . reliquas (legiones) . .. eodem itinere praemisit parvoque spatio inter—
misso, „ut“ et militare institutum servaretur et quam serissime ejus(Caesaris) profectio cognosce-
retur (a Pompejo), conclamari jussit (Caesar).

De iis, quos modo protuli, locis et haec diei possunt: Perdifficilis est interdum distinctio,
utrum ut finalem an consecutivam vim habeat, ut penes auctorem sit modo has modo illas vices
conjunctioni „ut“ attribuere. Id fieri posse in verbis: permittere, committere, cogere, persuadere
inter grammaticos constat, et sunt hi loci ejusmodi, ut de vi consecutiva conjunctionis „ut“
eogitari possit. Quod maxime apparet ex b. g. I, 11, 3.

Etiam reliquis, quos enumeravi, loeis in „ut“ consecutivam vim inesse posse, ex verbis
persuadere, cogere efficitur, id quod etiam Kranerus animadvertisse mihi videtur, si rectum est,
quod Eichnerus l. l. partis II pagina 15 dicit: „Sehr richtig bemerkt Kraner zu dieser Stelle,
dass, wenn statt persuadent suadent stande, auch secum stehen wurde“. „Per“ enim indicat
rem effectam, quam aliquid consequitur. Si igitur persona quaedam aut auctor ipse magis

 

⁵) Haud ita dilucide ea de re Eichnerus 1. 1. pag. 13 disputat: Unter diese Art von Satzen gehoren ferner noch
eine grosse Anzahl solcher, in denen Gedanken eines Subjectes mitgetheilg die Riickbeziehungen aus dasselbe mit
dem Reflexiv bewirkt, doc’h diese in den wieder von diesen abhangigen Satzen mit dem Ptersonalpronomen „ ‚is“
eingeleitet werden. Die Satze sind von solcher Beschaffenheit, dass vom Hauptverbum ein Satz abhangt, in
welchem das Hauptsubj eet das denkende ist, dass diesem abhangigen Satze ein anderer untergeordnet ist, in welchem
entweder das denkende Subj ect das grammatische bleibt, oder ein neues SubJ' eet eintritt Sin vero Eichnerus
partis 11 pag. 14 pergit: Diese Satze siud eben die Jenigen‚ von welchen ich im allgemeinen Theile sagae, dass in
ihnen der bei den Griechen so gewohnliche Sprachgebrauch‚ auf das Reflexiv in ferueren Beziehungen das Personal-
pronomen folgen zu lassen, auch im Latein sich nachweisen lasse, non intellige, qua de causa hanc totam disqui-
sitionem instituerit.

⁶) Kranerus ad hune locum adnotat: Die Rucksicht auf die Deutlichkeit nach dem vorangegangenen „suos“

veranlasste hier, von der Regel abzuweichen3 gewohnlicher wird in diesem Falle ipse gebraucht.
⁷) Eichnerus l. 1. partis II pag. 12 ita hunc locum eruit: Traten in einer Rede Gesandte als die sprechenden

Personen auf, so sprachen sie gewohnlich im Namen des sie absendenden Volkes und die Rflckbeziehung wird daun

auf sie und auf das Volk durch das Reflexiv bewirkt, soll aber ihre Person von der des Absenders geschieden
werden, so wird auf die Gesandten als auf die erste, die sprechende Person mit dem Reflexiv, auf den Absender
aber als auf die dritte mit dem Personalpronomen ,‚is“ oder den Demonstrativen ‚,hic‚ ille“ hingewiesen. Ibid.
pag. 13. Die bittenden Gesandten der Aeduer identificiren sich in „se“ mit ihrem Volke, geben aber in liberi
eorum blos die Beziehung auf die Aeduer, nicht auf ihre eignen Kinder, wenn sie welche hatten. Mihi quidem
non elucet, quare legati suos liberos ex ea’dem calamitate servituteque exemptos esse sciant3 alioquin, ,eorum“ non
solum ad ‚,liberi“ sed etiam ad oppida referendum esse, consentancum est, quae oppida profecto etiam oppida
legatorum sunt3 qua re efficitur, his verbis Eichnerum hunc locum non recte eruisse, quod ipse sentiens Eichnerus
ibid. ag. 14 de eodem loco Caesariano pergit. Hier ist aus dem Vorhergehenden leicht das logische Subj eet ab
Helvetiis abduci zu erganzen. Dieser Satz findet seine Verwendung hier richtiger als oben, weil hier die Gesandten
auch in dem Satze mit „ut“ mit ihrem Volke, den Aeduern identificirt bleiben und eorum wegen des logischen

SubJects gesetzt wird.

