, Ῑχθψμ

b. g. I, 32, 2. Animadvertit Caesar, unos ex omnibus Sequanos nihil earum rerum facere,
quas ceteri facerent. Cf. b. g. 11, 16, 43 11, 32, 33 ΠΙ, 8, 2; IV, 22, 13 V, 4, 33 V, 7,
73 V, 54, 13 VI, 25, ὃς VI, 32, 13 VII, 33, 4.

Oonjunctivi modi omnibus his locis una eademque est causa; conjunctivus enim significat
non rem actam sed rem cogitatam3 conjunctivus non est modus, ut ita dicam, objectivus sed
subJectivus, et rerum scriptor indicat hoc modo, non ex animo suo se sed alius personae. rem
enarrare, quare in enuntiatis consecutivis ipsis, quatenus cogitata, quae exstant in imaginatione,
continent, modus conjunctivus ponitur et simul in enuntiatis relativis, quae cum iis conjunguntur.
Eadem de causa etiam in oratione obliqua omnia enuntiata secundaria, quae in oratione directa
modo indicativo exhibentur, et enuntiata relativa, modum habent conjunctivum, quod intelliges,
si capita: b. g. I, 313 I, 473 ΙΙ, 3 et 43 VII, 14, alia, quae passim obvia sunt, perlegeris.
Qua de causa etiam enuntiata, quae vocantur, causalia cum modo conjunctivo construuntur, si
causam non ex auctoris animo depromptam sed alius cujusdam personae continent, cujus con-
structionis permulta inveniuntur apud Caesarem exempla: b. g. I, 6, 33 I, 37, 23 II, 11, 43
IV, 13, 53 V, 6, 33 VI, 31, 13 VI, 40, 23 V11, 2, 23 VII, 33, 2, alias. Nonnunquam
verba dicendi vel existimandi, si ponuntur in enuntiatis causalibus, modo conjunctivo proferuntur,
quamquam causa inest non in verbo dicendi sed in eo, quod dieitur3 ea est praesumptio
quaedam constructionis.

b. g. I, 23, 3. Helvetii, seu quod timore perterritos Romanos discedere a se existi-
marent, eo magis, quod pridie superioribus locis occupatis proelium non commisissent, sive eo,
quod re frumentaria intercludi posse confiderent, nostros insequi ac lacessere coeperunt. -

b. g. I, 27, 4. . . . sive timore perterriti, ne armis traditis supplicio afficerentur, sive spe
salutis inducti, quod in tanta multitudine suam sugam aut occultari aut omnino ignorari posse
existimarent, prima nocte ad Rhenum contenderunt.

b. g. I, 39, 3. quorum alius alia causa illata, quam sibi ad proficiscendum neces-
sariam esse diceret . ..

VI, 7, 6. Loquitur in concilio palam, quoniam Germani appropinquare dicantur . . .

VI, 31, 1. Ambiorix copias suas judicione non conduxerit, quod proelio dimicandum
non existimarit, an tempore exclusus et repentino equitum adventu prohibitus, dubium est.
Hoc loco tamen modus conjunctivus etiam ea de causa positus est, quod enuntiatum causale est
pars necessaria quaestionis indirectae.

Quin etiam in enuntiatis relativis modum conjunctivum Caesar usurpat sine omnibus, quas
modo protuli, causis, quum profert cogitata tertiae cujusdam personae:'

VII, 33, 2. senatumque omnem et, quos inter controversia esset, ad se Decetiam
evocavit. Ad quem locum Kranerus adnotat: er entbot den Senat und die, welche, nach dem
Bericht der Aeduer, in Streit begriffen waren. Cui consimilis est locus hic: VII, 11, 5. . .
quaeque ad eam rem usui sint, militibus imperat (Caesar). — quae ad eam rem utilia putabat
- Kranerus: Der Konjunctiv hat seinen Grund in der Pragnanz des, Ausdrucks, indem in
imperat der Begriff eines dicit, iudicat euthalten ist: quae usui sint indicat eaque imperat.
Quae interpretatio mihi longius repetita videtur.

Attamen inveniuntur non perpauci loci, quibus Caesar iisdem conditionibus, quas modo
exposuimus, modo indicativo usus est. Quae cum res imprimis ad hanc quaestionem pertineat,
cumque statuerim eam praecipue rem indagare, necesse est etiam omnes, qui huc pertinent,
afferre locos. Causas, cur enuntiata relativa, etiamsi sint partes sive enuntiati conjunctivi sive
acc. c. inf. sive orationis obliquae, modum tamen habeant indicativum, grammatici has indicant:
Non sunt talia ejusmodi enuntiata relativa partes necessariae atque arte cohaerentes cum iis
enuntiatis, quibus continentur, sed ab auctore ipso, quo quid magis declaretur, interposita atque
interjecta, non sunt prolata ex animo, de sententia dicentis vel cogitantis sed quodammodo
interpolata, quibus excisis demptisque constructio enuntiati consistere potest. Kruegerus (ὅ 652,
2) hoc quoque addidit: Indessen auch solche Nebensatze‚ die in den Gedanken des Redenden

