6

b. g. V, 17, 4. Nostri . . . praecipites hostes egerunt neque sui colligendi neque consi-
stendi . . . facultatem dederunt. Conf. V, 38, 23 IV, 9, 63 VI, 37, 23 VII, 80, 8.

Pronomen reflexivum porro usurpat Caesar simili modo ac ceteri auctores latini, cum
conjungitur cum pronomine „quisque“, quicunque pronominis casus exhibetur. ·

b. g. Vll, 32, 5. . . . suas cujusque eorum clientelas (esse).

b. g. VII, 81. . . . suus cuique erat locus definitus ⁸).

Huc jam accedit, quod pluralis numerus pronominis possessivi „sui“ pro substantivo, quod
est nostrum „die Angehorigen“‚ ponitur, etiamsi referendum est ad objectum enuntiati.

V, 36, 1. Quintus Titurius, cum procul Ambiorigem suos cohortantem conspexisset (Quintus
Titurius) . . . -- Hic „suos“ significat milites Ambiorigis. Quem locum jam superiori observationi
attribuere potui.

Jam sequitur, ut moneamus, pronomen reflexivum imprimis possessivum usurpari etiam,
cum reseratur ad objectum ejusdem enuntiati3 qua in rc potest observari, pronomen reflexivum
juxta res vel personas esse positum, ad quas spectet.

b. c. Ι, 22, 5. . . . ut tribunos plebis in ea re ex civitate expulsos in suam dignitatem
restitueret (Caesar).

b. c. 111, 24, 3. Atonianae scaphae unam ex his quadriremem cum remigibus defensoribus-
que suis (quadriremis) ceperunt.

b. g. V, 53, 3. Caesar Fabium cum sua (Fabii) legione remittit in hibema⁴), ipse (Caesar)
cum tribus legionibus circum Samarobrivam hiemare constituit.

b. c. ΙΙΙ, 97, 3. . . . partem in sua castra remisit (Caesar). — Quo loco etiam ,‚sua“ ad
subjectum referri potest, id quod Eichnerus non vidisse videtur. (Gonf. l. l. partis prioris pag. 17.)

Usurpatur denique a Caesare pronomen reflexivum locis quibusdam, ubi regula nostra
postulat pronomen „is“.

b. g. VI, 9, 2. Caesar duabus de causis Rhenum transire constituit, quarum erat altera,
quod auxilia contra se (Caesarem) Treveris miserant. Ad quem locum Eichnerus pag. 16
part. alt. sic disputat: Bei Caesar bilden diese Satze — in quibus pronomen reflexivum praeter
opinionem usurpatur — zum Theil vollstandige Gedanken aus einer gehaltenen Rede. Caesar
hat entweder vor seinen Soldaten, oder was wahrscheinlicher ist, vor CingetoriX, dem er die
Leitung und das Kommando uber jene Provinz ubergab, diese Worte gesprochen: Ich bin fest
entschlossen iiber den Rhein zu gehen, vveil die Germanen gegen mich den Treverern Hilse

eschickt haben.

g b. c. 111, 53, ἴ). Quem Caesar, ut erat de se(Caesare) meritus etde republica, ab octavis
ordinibus ad primipilum se traducere pronuntiavit. Ad quem locum Eichnerus ita disserit: Hier
giebt der Inhalt des Hauptsatzes sehr deutlich an, dass Caesar laut vor den Soldaten erklarte:
ich befordere den Hauptmann der achten Cohorte, Scaeva, nach seinen Verdiensten um mich und
nm den Staat zum ersten Hauptmann der ersten Cohorte.

Quae deductio mihi justo longior videtur esse3 Caesar significat simpliciter pronomine
reflexivo, se ita sentire, et modus indicativus indicat, rem re vera se ita habere3 argumentum
enuntiati relativi ut sententiam suam sibi Caesar arripit.

Jam flectit oratio ad alteram hujus disquisitionis partem; restat enim, ut etiam eos locos
commemorem, quibus pronomen demonstrativum ,‚is“ positum est, ubi nos pronomen reflexivum
exspectamus. Pronomen reflexivum usurpari in enuntiatis obliquis, quae de sententia subjecti
enuntiati primarii exhibeantur, jam supra monuimus; sin vero enuntiatum obliquum, etiamsi modo
conjunctivo continetur, non ad subjectum enuntiati primarii refertur, sed si alia persona agens
aut cogitans in animo auctoris haeret, est ei non amplius subjectum enuntiati primarii proxima
persona, quod attinet ad enuntiatum secundarium, sed persona agens et cogitans, sive ea persona

³) Moebius sic legit3 Kranerus: ut cuique locus.
⁴) Kranerus sic legit3 Moebius: legione in sua remittit hiberna.

