15

 

ad rem nostram revertamur et locos, qui huc pertinent, proferamus. Atque primum exempla,
ubi ‚,cum“ significat merum tempus, enumerabimnsw).

n m: ιδ ι-ιςε. m,9,12;22=-·?His rebus celeriter administratis ipse, cum primum potuit, ad exercitum
contendite -- invenimus hic et ιιι a ct ιιι b perfectum historicum, quod vocant, quod simpliciter
narratur.

· leI 12. -1, Quum Caesar ιιι Galliam venit, alterius factionis principes erant Aedui,
alterius ’Sequani ‘Eo tempure, quo Caesar venit, — In a imperfectum posuit Caesar ad status
diuurnintem. ᾱεεσιιιίθιιιιοιιι. ι
3 b. g. 1, 1, 4. Qua de eausa Helvetii quoque reliquos Gallos virtute praecedunt, quod fere
cotidianis proeliis cum Germanis contendunt, cum aut suis finibus eos prohibent, aut ipsi in
>eorum :finibus bellum gerunt. .

Ν, 2, 3. . .. ad quos equos se celeriter, cum usus est, recipiunt.
VI, „1330215 Plerique, cum aut aere alieno aut magnitudine tributorum premuntur, sese iu

<servitutem dicaut'nobilibus. Of. VI, 15, 13 VI, 23, 4.

, (ὶιιιιιιιειιι-οΧιι-ριιε ansat' et in a et iu b praesens posuit, quod res describit, quae semper
ιιι hisu populis fiunt.

IV, 33, 1. cum se inter equitum turmas insinuaverunt, ex essedis desiliunt et
pedibus proeliantur —‘-—† In a praesens id, quod semper fieri solet, sig-nificat, et perfecturum b est

perfectum' logicum.

V, 21, 3. Oppidum autem Britanni vocant, cum silvas impeditas vallo atque fossa munie-
runt. — Et hic, ,ιιιιιιιιιιιιιιίιιι est perfectum logicum. Consimiles sunt loci hi: VI, 15, 1· 16,
17, 3 (διε), l8, 33 19, 3, 27, 4 et 5. Futurum, quod facta in idem tempus incidunt, et in a
et ιιι b invenimus: b. c.1’11, 18, 4. .. . cujus rei opinio tolli non poterit, cum in Italiam, ex
qua profectus sum, reductus existimabor.

g.‚V11 35, 5. ..cum jam ex diei tempore conjecturam ceperat ¹¹) ιιι castra perven-
tum, isdem sublicis, quarum pars inferior integra remanebat, pontem reficere coepit. — Hic
Caesar ιιι b plusquamperfectum posuit, quod prius conjecturam cepit, quam pontem reficere coepit3
dirimit Caesar acute utriusque facti tempora.

b. c. 11, l7. 3. Postea vern, cum Caesarem ad Massiliam detineri cognovit, . . . se quoque
ad motus fortunae movere coepit. -·, Hic Caesar simpliciter narrat neque negat, utrumque factum
>in idem tempus cadere posse. Cf. IV, 12, 1.

Observat Caesar in his enuntiatis specialem temporum vim, neque dc consecutione temporum
ita quidem sermo esse potest, ut contendas,- tempus enuntiati primarii vim aliquam habere in
tempus enuntiati temporalis.

Haud aliter sunt ιι 1οοὶ accipiendi, quibus in a adverbia vix, aegre, jam occurrunt, et ιιι b
interdum, repente, subito sequuntur, sive b primo sive altero loco exhibetur.

.VI, 7, 2. Jamque ab eo non longius bidui via aberant, cum duas venisse legiones
missu bCa sari's cognoscunt. — Imperfecto enuntiati „a‘ ‘Caesar statum atque conditionem describit,
et ιιι ,,’ἰιιι praesens historicum usurpat, quod res celeriter se excipientes exponit, quod certo
intelliges, si, quiae sequuntur, perlegeris. Consimilis locus est hic:

,, b c. 11, 11, 4. pars reliqua consequens procumbebat, cum hostes se porta
[foras universi proripiunt. ’ἶ

g--VIJ, ,26 3 Jamque hoc facere noctu apparabant, cum matres familiae repente in

ριιιιιιιιιιιιιε procurrerunt. —- In a eadem de causa qua supra imperfectum, in b perfectum histoli—

cum, ad quod ad celeritatem declarandam Caesar „“repente addidit, invenimus.

¹⁰) Brevitatis causa enuntiatumssvprimarium litera ‚,a“, secundarium litera „b‘⁴ liceat mihi significare.
¹¹) Kochius sane legit „caperet“‚ quod non in sensum cadere apertum est.

