n

vmm⁴m

ιιὶιιοίιιεώϋταψ :und -wnlnhemm minii& selbst oft sehon cadurca kenntlieh sind, dass sie Korre-
lativsatze sind, werden dennoch zuweilen in den Indicativ gesetzt. Der Zweek des Schrift-
ιιιιιειιι ιιι mdistmbdabeu waudmnffdm das Gesagtc nieht bloss eine Ansicht des Redenden
sci—‚mondus eiuenmn diesenszunabbnigig e ‚historische Gewisshcit habe, uberhaupt wo sonst der
Conjunctiv eine Zweideutigkeit veranlassen konnte. Bene Kruegerus egisset, si hanc conjunctivi

mbigniffltem ‚verbis nonnullis ἀρῆιιὶιεοιρ sed ea, quae modo attulit, viro doctissimo ipsi
sufficere non videntur3 in notis enim dicit: dass dieser Grund nicht uberall ausreicht, zeigt
ΗΝ. ÷,1;45 18 ιι Cic Ι, 26. Schultess, postquam eadem fere praecepit, hoc addit: (ἐ 369,
Αιιιιι. 2). Namentlic geschieht dies oft bei relativen Umschreibungen von Begriffen, fiir welche

es, irn1148te1msffheu entwffder gar hein oder kein ubliches Wort giebt. Prima causa modi indi-
cativi a grammaticis allata ad hos Caesarianos locos pertinere mihi videtur.

„ta g. Ι, 38, 1 Cum tridui viam processisset, nuntiatum est ei, Ariovistum cum suis
omnibus copiis ad occupandum Vesontionem, quod est oppidum maximum Sequanorum ¹con-
tendere. ·-- Liquet enim hacc verba: „quod cst oppidum.- maximum, Sequanorum‘ss non esse
nuntiorum, sed ea esse a Caesare ipso pro lectoribus commentariorum interposita3 Caesar, qui

¹iam diu -in Gallia versabatur, priusquam ei hoc nuntiatum est‚‚pu1e11re sciebat, Vesontionem
esse maximum oppidum Sequanorum...

- , b. g. ΙΙ, 4, ,10 Remi dicebant. ..ε Condrusos, Eburones, Caeracsos Paemonos, qui uno
nomine Germani appellantur, arbitrari (se) ad XL milia.
-.b g.11,8,4 . . . ,castella constituit ibique tormenta collocavit, ne, cum aciem instruxisset,

hostes, quod tantum multitudine poterant, ab lateribus pugnantes suos circumvenire possent.
-—- Et hic enuntiatum relativum non esse cum enuntiatio finali conjunctum sed esse enuntiatum,
ut ita dicam, ἕπεξ ηηγ vatim, manifestum est.

b. g. ΙΙΙ, 11η, η.2 Huic (T. Labieno) mandat (caesar), Remos reliquosque Belgas adeat

atque in officio contineat Germanosque, qu'i auxilio a Belgis arcessiti dicebantur, si per vim
navibus flumen transire conentur, prohibeat.

1V, 32, 2. Caesar i³‚d quod erat, suspicatus, aliquid novi a barbaris initum consilii,
cohortes, quae in stationibus erant, secum in eam partem proficisci, ex reliquis duas

jV?sg‚ 2. Ibi cognoscit, LX naves, quae in Meldis factae erant, tempestate rejectas
cursum tenere non potuisse atque eodem, unde erant profectae, revertisse — Quo in exemplo

nunc quidem haec verba: „quae in Meldis factae erant“ , urgeo, de insequenti enuntiato
relativo infra. Prorsus memorabilis est locus hic: V, 23, 3. Ac sic accidit, uti ex tanto
navium numero tot navigationibus neque hoc neque superiore anno ulla omnino navis, quae
milites portaret, desideraretur, at ex iis, quae inanes ex continenti ad enm remitterentur et
prioris commeatus expositis militibus et quas postea Labienus faciendas curaverat
numero LX, perpaucae locum caperent. - Priora enuntiata relativa,- quippe quae
contiuuo cohaerescant cum enuntiatis conjunctivis, conjunctivo quoque modo exhibentur, enun-
tiatum autem, quod respondet verbis: „et prioris commeatus “ habet modum indicativum, quod
jam est ab conjunctivo remotius et pro adjective quodammodo est positum3 Jam evanuit e
Caesaris animo vis conjunctivi enuntiati consecutivi et factum historicum solum, quod ad nem
explanandam addidit, inentis cogitatione· amplectitur. <

VI 10, 5 . . εἿνιιιιι 'ess'e ibi infinita magnitudine, quae appellatur Bacenis.

VI, 22, 3. Ejus rei multas afferunt (Suebi) causaS, ne qua oriatur pecuniae cupiditas,
qua ex re factiones dissensionesque nascuntur. — Sententiam enuntiati relativi non ex animo
Sueborum sed ex suo animo Caesar exhibuit; est enim locus communis.

vu, 12, 3. „NJQuo ex? oppido· oum legati ad eum (Caesarem) venissent oratum, ut sibi

ignosceret suaeque vitae consuleret, ut eeleritate reliqssas res conficeret, qua pleraque.. erat
consecutus (Caesar), arma conferri'. 2jubet.

2

