21

WVWN ›. ν

b. g. I, 46, 3. Nam etsi sinc ullo periculo legionis delectae cum equitatu proelium sore
videbat, tamen committendum non putabat, ut pulsis hostibus dici posset eos (hostes pulsos)
ab se per fidem in colloquio esse circumventos.

· b.g.111‚ 14, 4. Turribus autem excitatis tamen has altitudo puppium ex barbaris
navibus superabat.

Ι). g. IV, 21, 6. Quibus auditis (leg atis) liberaliter pollicitus hortatusque, ut in ea sententia
permanerent, eos (legatos) domum remittit. -— An putant grammatici, Caesarem mente atque cogi-
afflone sua istam periodum complecti non potuisse et se ipsis excusatum voluisse, quod ita
scripserit? Ad eos, quos adhuc protnli locos, hi quoque addi possunt:

b. g. V, 4, 3. nihilo tanen secius principibus Trevirorum ad se convocatis hos
singillatim Cingetorigi conciliavit.

V, ἐξ, 6. Quo percusso et exanimato hunc scutis protegunt, in hostem tela universi
con‘iciunt ).

J VI, 4, 4. Obsidibus imperatis oentumhos Aeduis custodiendos tradit.

b. c. ΙΙΙ, 21, 4. . . . eo (Milone) in Italiam evocato . . . sibi conjunxit atque eum praemisit.

b. c. 111, 93, 6. Eodem impetu cohortes sinistrum cornu· pugnantibus etiam tum et
resistentibus in acie Pompejanis circumierunt eosque a tergo sunt adorti.

b. e. I, 36, 5. Quibus effectis armatisque (navibus) diebus triginta, a qua die materia
caesa est, adductisque Massiliam his D. Brutum praeficit.

b. c. I, 66, 6. Media circiter nocte iis, qui adaquandi causa longius a castris processerant,
ab equitibus correptis fit ab his certior, duces adversariorum silentio copias castris educere.

b. c. ΙΙΙ, 53, 3. scutoque ad eum relato Scaevae centurionis inventa sunt in eo
foramina cxx. cf. b. g. I, 40, 83 IV, 12, 1; b. c. II, 19, 5.

Etsi non in eodem enuntiato sed tamen in acc. c. inf. pendente a verbo finito subjectum
ablativorum abs. idem esse ac verbi finiti, invenimus his locis.

b. g. Ι, 53, 7. Is se praesente de se ter sortibus consultum dicebat.

b. g. V, 7, 7. Si vim saciat neque pareat, interfici jubet (Ι aesar) nihil hunc Se absente
pro sano arbitratus.

VII, 6, 3. Nam si legiones in provinciam arcesserat, se absente in itinere proelio
*dimicaturas intelligebat.

Pro pronominibus adverbia loci, quibus subjectum ablativorum abs. resumitur, his locis
reperiuntur:

b. g. Ι, 38, 7. Huc Caesar magis nocturnis diurnisque itineribus contendit occupatoque
oppido ibi praesidium collocat.

b. g. Ι, 42, 5. Commodissimum esse statuit (Caesar), omnibus equis Gallis equitibus
detractis eo (in equis) legionarios milites deponere.

IV, 21, 7. Eos (legatos) domum mittit et cum iis una Commium, quem ipse Atrebatibus
superatis regem ibi (ἰιι Atrebatibus) constituerat.

Praeterea non pauci occurrunt loci, quibus pronomen demonstrativum ex ablativis absolutis
depromptum supplendum est, ut sensus fiat perfectus atque expletus.

VI,43, 1. Caesar rursus ad vexandos hostes profectus magno coacto numero (militum)
ξι( finlifimis civitatibus in omnes partes (eos) dimittit. Of. VlI, 4, 13 VII, 25, 3, VII, 88, 2·

c 67,1.

Videmus igitur non paucos apud Caesarem locos exstare, qui legi a grammaticis constitutae
repugnent, quod autem grammatici dicunt, Caesarem ingeniosa quadam negligentia in commen-
tariis conscribendis usum esse, plane errasse mibi videntur3 orationis enim perspicuitate, gravitate,

ιἵ) Consimilis est hic loeus Xenophontem:Anab.1,4‚ 12. . καὶ οὐκ ἔμειν’ ιε’·ναι, &av μή τις αὐτοῖς
,χρήματα διδῷ, ωσπερ τοῖς προτέροις μετα Κύρου αναβᾶσι παρά ‘criu πατέρα τοῦ Κ ρον, καὶ

ταῦτα ουκ ἐπὶ μάχην ἰόντων, αλλοὶ καλοῦντος τοῦ πατρός Κῦρον.
3&

